# Foodgram — API и веб-приложение для рецептов

Проект **Foodgram** — это веб-приложение с REST API, созданное в рамках обучения в Яндекс.Практикуме, для управления рецептами, подписками на авторов и списками покупок. Пользователи могут публиковать рецепты, добавлять их в избранное, подписываться на других авторов и формировать список покупок на основе выбранных рецептов.

---

## Установка и запуск проекта

### Развёртывание с помощью Docker
1. **Клонирование репозитория**  
   Клонируйте репозиторий и перейдите в директорию проекта:
   ```bash
   git clone https://github.com/AVKharkova/foodgram.git
   cd foodgram
   ```

2. **Конфигурация**  
   В папке `infra/` создайте файл `.env` с необходимыми переменными окружения (пример структуры см. в `.env.example`).

3. **Запуск контейнеров**  
   Находясь в папке `infra/`, выполните команду:
   ```bash
   docker-compose up
   ```
---

### Локальная установка (без Docker)
1. **Создание виртуального окружения**  
   Создайте и активируйте виртуальное окружение:
   ```bash
   python -m venv venv
   source venv/bin/activate  # Для Windows: venv\Scripts\activate
   ```

2. **Установка зависимостей**  
   Установите зависимости из файла `requirements.txt`:
   ```bash
   python -m pip install --upgrade pip
   pip install -r requirements.txt
   ```

3. **Применение миграций**  
   Настройте базу данных:
   ```bash
   python manage.py migrate
   ```

4. **Запуск сервера**  
   Запустите локальный сервер:
   ```bash
   python manage.py runserver
   ```
   Проект будет доступен по адресу: [http://127.0.0.1:8000/](http://127.0.0.1:8000/).

---

## Спецификация API

После запуска проекта документация API доступна по адресу: [http://localhost/api/docs/](http://localhost/api/docs/).  

Основные эндпоинты:
- **Регистрация и аутентификация**: `/api/users/`, `/api/auth/token/login/`.
- **Профиль пользователя**: `/api/users/me/`, `/api/users/set_password/`.
- **Рецепты**: `/api/recipes/`, `/api/recipes/{id}/favorite/`.
- **Подписки**: `/api/users/subscriptions/`, `/api/users/{id}/subscribe/`.
- **Список покупок**: `/api/recipes/download_shopping_cart/`.

---

## Особенности проекта

- **Аутентификация**: Используется токен (Djoser).
- **Роли пользователей**: Анонимные пользователи — просмотр рецептов. Аутентифицированные пользователи — создание рецептов, подписки, избранное. Администраторы — полный доступ к данным.
- **Изображения**: Поддержка загрузки аватаров и изображений для рецептов через Base64 или файловые поля.
- **Список покупок**: Генерация текстового файла для скачивания (с ингредиентами из выбранных рецептов).

---

## Технологический стек

- **Backend**: Python, Django, Django REST Framework
- **Frontend**: React
- **Контейнеризация**: Docker, Docker Compose
- **База данных**: PostgreSQL

---

## Автор
**[Анастасия Харькова](https://github.com/AVKharkova)**
